# 연금계좌 인출 시 과세방법

A. 정책

    1. 연금외수령시(해지 또는 연금수령한도초과 인출분)  
        - 세액공제 받지 않은 가입자부담금 원금은 비과세
        - 이연퇴직소득에 대한 퇴직소득세 100% 분류과세
        - 세액공제 받은 가입자 부담금 원금과 운용손익 16.5%기타소득세 분리과세

    2. 연금수령시
        - 세액공제 받지 않은 가입자부담금 원금은 비과세
        - 이연퇴직소득에 대한 퇴직소득세의 70% 연금소득세 분리과세(연금실제수령연차 10년 초과 수령분 부터 60%)
        - 세액공제 받은 가입자부담금 원금 및 운용손익 
            • 연간 총 1,500만원 이하 수령시 70세미만:5.5%, 80세 미만:4.4%, 80세 이상: 3.3% 연금소득세 분리과세 적용 또는 종합과세 선택 적용 가능
            • 연간 총 1,500만원 초과 수령 시 종합과세 또는 16.5% 연금소득세 분리과세 선택

B. 근거
    1. 소득세법 제129조 제1항 제5의2호, 제5의3호, 제6호 나목, 제7호
    소득세법 제64조의4
    

C. FAQ

    Q1. 연금계좌 인출 시 과세방법이 어떻게 되나요?
    A1. 연금계좌 인출 방법 및 소득재원에 따라 과세방법이 달라집니다. 
        - 연금외수령하는 경우 
        세액공제 받지 않은 가입자부담금 원금: 비과세 
        이연퇴직소득: 퇴직소득세 100% 분류과세
        세액공제 받은 가입자 부담금 원금과 운용손익은 16.5% 기타소득세 분리과세

        - 연금수령하는 경우
        세액공제 받지 않은 가입자부담금 원금: 비과세
        이연퇴직소득: 퇴직소득세의70%(연금실제수령연차 10년 초과 수령분 부터 60%) 연금소득세 분리과세
        세액공제 받은 가입자 부담금 원금과 운용손익
        • 연 1,500만원 이하 수령 시 70세미만:5.5%, 80세 미만:4.4%, 80세 이상: 3.3% 연금소득세 분리과세
        • 연 1,500만원 초과 수령 시 전액 종합과세 또는 16.5% 연금소득세 분리과세 중 선택 

    Q2. 세액공제 받지 않은 원금으로부터 발생한 운용손익도 비과세되나요?
    A2. 아니요, 세액공제 받지 않은 자기부담금은 원금만 비과세되며, 이로부터 발생한 운용손익은 과세(연금으로 수령 시 연금소득세 5.5%~3.3%, 연금 외 수령시 기타소득세 16.5%)됩니다.

    Q3. IRP 계좌의 퇴직금 재원은 종합과세 될 일이 없나요?
    A3. 네, 퇴직금 재원을 연금수령하는 경우에는 연금소득으로 무조건 분리과세, 연금 외 수령하는 경우에는 퇴직소득으로 분류과세됩니다. 따라서 퇴직금재원은 종합과세되지 않습니다.

    Q4. 세액공제받은 IRP해지시 기타소득세 16.5%도 종합과세되나요?
    A4. 아니요, 세액공제받은 가입자 본인 부담금과 운용손익 재원을 연금 외 수령하는 경우 기타소득세 16.5%무조건 분리과세 됩니다. 

    Q5. IRP안에서 운용손익이 2,000만원 넘으면 금융소득종합과세 대상인가요?
    A5. 아니요, 연금계좌 안에서 발생하는 운용손익에 대해서는 운용 중에는 과세이연되다가 추후 연금수령시 연금소득세, 연금외수령(해지, 한도초과 등)시 기타소득세로 과세됩니다.
    즉, IRP안에서 발생하는 운용손익은 금융소득(이자, 배당소득)이 아니기 때문에, 금융소득종합과세대상이 아닙니다.

    Q6. 1,500만원은 (세액공제 받은 가입자 본인부담금 및 운용손익 연간 1,500만원 인출 시 종합과세 또는 16.5% 연금소득세 분리과세 중 선택 적용할 때) 세전 수령액 기준인가요?
    A6. 네, 종합과세 또는 16.5% 분리과세 기준금액 1,500만원은 세전 수령액 기준입니다.  

    Q7. 1,500만원 초과되면 초과액만 종합과세(또는 16.5% 분리과세)되나요?
    A7. 아니요, 세액공제 받은 가입자 본인부담금과 운용손익을 연금으로 수령하는 금액이 연 1,500만원을 초과(타 사적연금 포함)하면, 초과액만이 아닌 전액이 종합과세 또는 16.5%분리과세 대상입니다.
    Ex) 1,501만원 연금 수령 시 1,501만원 전액 종합과세 또는 16.5%분리과세

    Q8. 1,500만원에 국민연금도 포함되나요?
    A8. 아니요, 세액공제 받은 가입자 본인 부담금과 운용손익 재원 연금수령 시 종합과세(또는 16.5% 분리과세)기준이 되는 금액 1,500만원에는 사적연금만 포함됩니다. (국민연금, 공무원연금 등 공적연금은 제외)

    Q9. 1,500만원에 (구)개인연금도 포함되나요?
    A9. 아니요, 2000.12.31. 이전 가입한 상품인 (구)개인연금 또는 개인연금저축신탁 등은 포함되지 않습니다. (2001.1.1. 이후 가입한 세액공제 상품만 포함)

    Q10. 퇴직금도 1,500만원 초과해서 수령하면 종합과세(또는 16.5% 분리과세)되나요?
    A10. 아니요, 세액공제 받은 가입자 본인 부담금과 운용손익을 연금으로 수령하는 금액이 연1,500만원 초과(타 사적연금 포함)하면, 종합과세 또는 16.5% 분리과세 대상입니다. 즉, 퇴직금재원을 연금으로 수령하는 경우에는 연간 얼마를 받는지와 관계없이 연금수령한도 이내라면 이연퇴직소득세의 30%(40%)가 절감되는 것입니다.

    Q11. 종합과세보다 16.5% 분리과세 선택이 무조건 유리한가요?
    A11. 아니요, 연금소득종합과세를 선택하는 경우에는 연금소득공제(분리과세 선택 시에는 적용불가)를 받을 수 있고, 연금소득금액을 합산했을 때 종합소득세 실효세율이 16.5%보다 낮은 경우에는 종합소득세를 적용하는 것이 더 유리한 경우도 있습니다. 이 부분은 개인별로 세금을 계산해 보는 것이 정확합니다.

    Q12. 1,500만원 이하 수령할 때도 5.5~3.3% 세율대신 종합과세 선택이 가능한가요?
    A12. 네, 세액공제 받은 가입자 본인부담금과 운용손익을 연금으로 수령하는 금액이 연1,500만원 이하(타 사적연금 포함)일 때도 5.5~3.3%의 연금소득세 분리과세 또는 종합과세 중 유리한 방식으로 선택이 가능합니다.